今回は直流分巻電動機の速度制御の方法について学んだ。
まず界磁による速度制御の実験についてみてみる。
界磁電流と回転数の関係をプロットしたグラフをみてみると、界磁電流が大きくなるほど回転数が減少し反比例のようなグラフを描いている。
まず、直流分巻電動機の回転数と界磁電流はn=(V-IR)/(Kphi)の関係を持っている。
VとKとRは一定でIも変化するがわずかであるため、界磁電流によって大きく変化するphiが回転数と界磁電流に反比例の関係をもたせている。
次に電圧による速度制御の実験についてみてみる。
この実験の端子電圧と回転数との関係をプロットしたグラフをみてみると、明らかに正の比例定数で比例の関係にあるようにみえる。
実際、先ほど用いた各量と回転数の関係を表した式n=(V-IR)/(Kphi)でIm一定、K・phi一定で電圧だけ変化するため、比例の関係になることがわかる。
最後に負荷速度特性についてみてみる。
まず電機子電流とトルクの関係をプロットしたグラフをみてみると、ほぼ比例の関係になっている。
また、負荷電流と回転数の関係をみてみると負荷電流が増加すると回転数が多少減少する関係にあるのがわかる。
これは負荷を減少させていくことで発電機が流す電流が増加し、電機子を回転させるために必要なトルクが増加するためである。
発電機と電動機は結合されているため、電動機は必要分のトルクを出すためにt＝K2’Iaの関係から電機子電流を増加させる。
それによって負荷電流が大きくなり、n=K1'(V-IRa)の式により回転数が下がることになる。
そのため、グラフにプロットされたような関係を負荷電流と回転数、電機子電流とトルクがとるようになる。
