まず、極性および巻数比試験について考察する。
V[uv]は実験結果からもわかるように変圧器の巻数比aがが大体２のため、入力電圧V[UV]の1/2になっている。
V[Vv]は減極性の変成器同士では個体差以上の違いはないため、加極性か減極性かで比較してみる。
調べてみると、加極性は変成器のUとuが対角線上におかれたもので減極性とはUとuが同じ側におかれたものらしい。
そのため、加極性は誘起される電圧が一次側と逆方向、減極性は同方向になっている。
ちなみに、V[Vv]は変成器のV端子同士間の電圧である。
そのため、高圧側と低圧側で電圧の向きが異なる加極性の変成のV[Vv]はV[UV]-(-V[uv])でV[UV]+V[uv]となる。
また、高圧側と低圧側で電圧の向きが同じである減極性の変成のV[Vv]はV[UV]-(V[uv])=V[UV]-V[uv]となる。
次に、種々の三艘結線の電圧比測定及び波形の観測について考察してみる。
それぞれの結線方法について述べるとY結線は帰路がないため励磁電流に第３高調波分が流れない。
そのため、相間電圧に第３高調波分が現れる。だた、同相のため線間電圧には第３高調波分は含まれない。
Δ結線は帰路があるため第３高調波分が流れることができる。
それによる磁束が第３高調波を打ち消すような誘起起電力磁束を発生させるため、相間（線間）電圧に第３高調波が現れない。
V結線も同じように第３高調波を打ち消すことができるが、変圧器が１つ少ないため出力が約58%に落ちる。
Y-Y結線について、低圧側高圧側どちらも第３高調波を打ち消さないため、相間電圧の波形に第３高調波をふくんでいる。
電圧比は低圧側の相間電圧が線間電圧の1/sqrt(3)で高圧側の線間電圧が相間電圧のsqrt(3)のため、電圧比は2となっている。
Y-Δ結線について低圧側のY結線は第３高調波を打ち消さないが、高圧側のΔ結線は打ち消すためほぼ入力と等しい正弦波が出てくる。
しかし低圧側に誘起された第３高調波が高圧側に伝わってきてしまっているため、少し歪んでいる。
電圧比は低圧側の相間電圧が線間電圧の1/sqrt(3)で高圧側の線間電圧が相間電圧と等しいのため、電圧比は2/sqrt(3)となっている。
Δ-Δ結線について低圧側で第３高調波を打ち消すことができるため、高圧側にはきれいな正弦波がでてくる。
電圧比は低圧側の相間電圧が線間電圧と等しく、高圧側の線間電圧も相間電圧と等しいため、電圧比は2となっている。
Δ-Y結線も低圧側のΔ結線で第３高調波を打ち消してしまえるため高圧側にきれいな正弦波がでてくる。
電圧比は低圧側の相間電圧が線間電圧と等しく高圧側の線間電圧が相間電圧のsqrt(3)のため、電圧比は2sqrt(3)となっている。
V-V結線について、低圧側で第３高調波を打ち消してしまえるため高圧側にきれいな正弦波がでてくる。
電圧比は低圧側の相間電圧が線間電圧と等しく高圧側も低圧側の相間電圧が線間電圧と等しいため電圧比は2となっている。
