まず巻線抵抗の測定について、電圧計Vrをどちらに接続するかという問いに対して私は巻線側に接続するのが正しいと考えた。
これは測定例として与えられている表からもわかるように巻線の抵抗はとても小さいためである。
摺動抵抗器Rs側につけてしまうと巻線の内部抵抗に対して電流計の内部抵抗がそれなりに大きいため、巻線にかかる電圧だけを正確に測定することができない。
また、一次側の方が巻数が多いため銅線長が長く当然抵抗が大きい。
次に短絡試験について、実験結果をみるとインピーダンス・力率・電流比は一次短絡電流によらず一定であることがわかる。
インダクタを通して二次側に電力が伝わるため、力率が多少落ちているがこれといって変圧器特有の性質は電流が増加していること以外にみられない。
これから、電流が変化した分回路定数をいじれば変圧器を取り除いた等価回路を作ることができることがわかる。
具体的には一次側からみた等価回路を作るとすると電圧比２：１・電流比１：２であることからインピーダンス比は４：１であるため虹川の回路定数に4を乗じた上で変圧器を取り除けばいい。
最後に規約効率についてみてみる。
負荷損はI0^2rで表される銅損を主に含む。
負荷率が高いほど電流は大きくなるため、負荷損は負荷率が高いほど大きくなる。
逆に鉄損はPi=(KhE2)/f + KeE2の関係をもち、電圧に比例して変化する。
負荷率が変わっても電圧は定格のままである他、周波数も一定なのでどの負荷率でも鉄損は一定である。
効率は詳細は課題のとおりだが、教科書にある式をmで微分すると負荷損と鉄損が等しいと時に最大となることがわかる。
また、電圧変動率は自分たちの計算した値は2.706％だった。
これから無負荷時と定格時で一次側電圧はあまり変化しないことがわかる。
